# Vežbe | 3. termin

## Sadržaj
- Pojmovi
- Delegati
- Anonimne funkcije
    - Delegat sintaksa
    - Lambda izraz
    - Korišćenje
- Događaji


## Pojmovi
|Pojam|Značenje|
|-|-|
|_Delegat_|Tip koji opisuje potpis funkcije|
|_Anonimna funkcija_|Funkcija koja nema ime|
|_Lambda izraz_|Izraz kojim se kreira _anonimna funkcija_|
|_Predikat_|Funkcija koja prima jedan parametar i vraća `bool` (TODO: Izbaciti ukoliko se prebacuje u naredni termin)|
|_Događaj_|TODO|

## Delegati

Delegat je tip koji opisuje potpis funkcije.

## Anonimne funkcije

Anonimna funkcija nema ime, kreira se samo navođenjem potpisa i tela sa implementacijom.

Naravno, da bi se takva funkcija koristila, moramo sačuvati referencu na nju, i pozivati je preko te reference.

Anonimna funkcija se može kreirati na više načina. U nastavku ćemo proći kroz dva: _Delegat sintaksa_ i _Lambda izraz_.

### Delegat sintaksa
```
delegate (parametri) { naredbe }
```
Parametri **moraju** imati naveden tip.

#### Primer

Delegat (tip funkcije) `BinaryOp` je definisan kao:
```cs
delegate int BinaryOp(int a, int b);
```

Anonimnu funkciju ćemo kreirati na sledeći način:
```cs
BinaryOp add = delegate (int x, int y) {
    return x + y;
};
```

### Lambda izrazi

Izraz koji kreira novu anonimnu funkciju i vraća referencu na nju.

```
(parametri) => izraz
(parametri) => { naredbe }
```
Parametri **ne** moraju imati naveden tip.

#### Primer

Koristićemo delegat `BinaryOp` iz primera _delegat sintakse_.

Anonimnu funkciju ćemo kreirati na sledeći način
```cs
BinaryOp add = (x, y) => x + y;
```

Umesto izraza možemo napisati blok sa naredbama:
```cs
BinaryOp add = (x, y) => {
    return x + y;
};
```

### Korišćenje

U prethodnim primerima smo kreirali anonimnu funkciju koja sabira dva broja. Referencu na tu funkciju smo čuvali u promenljivoj `add`. 

Sada, funkciju možemo pozivati preko te promenljive:
```cs
int result = add(17, 33);
```

## Događaji

TODO


## Predikati | TODO: Da li ostaviti za cas gde se rade genericki delegati?

Predikat u matematici je funkcija koja mapira parametar u `true` ili `false`.

U C#, `Predicate` je delegat definisan u `System` _namespace_-u. Po definiciji, prima jedan parametar i vraća `bool`.

TODO: Kako objasniti generic tip parametra bez da smo ucili genericke tipove?